# Piña, Why is the Sky Blue?

```
Exh: "青蛇：女性中心的生態學"
ExhPeriod: "2023.12.20 - 2024.04.01"
Space: "Tai Kwun Contemporary"
Artists: 
- "Stephanie Comilang"
- "Simon Speiser"
```

---
「青蛇：女性中心的生態學」讚頌女性同自然生態結合而成嘅流動性，展示現有學術框架、現代社會以外嘅敘事方式同智慧。

喺作品《Piña, Why is the Sky Blue?》入面，共提到三個故事：一位菲律賓女性透過成為薩滿，學習幫助喺佢社群入面同樣感到困惑嘅人，逐漸同他人連結，從中搵到意義；女權主義團體 Cyber Amazonas 提及一個原住民婦女的社群電台計劃，佢地透過策劃自己嘅節目，講婦女們自己想講想聽嘅嘢，亦期待佢地嘅聲音可以透過網絡傳到更遠嘅地方； Piña 係一個記存母系知識嘅人工智能 (AI)，同時被具像化為一個跨性別角色，佢將自己嘅意識上傳，期望他日可以喺一個接受到佢嘅世界，以自己嘅知識同身份生存落去。

三個故事分別展示三個唔同嘅知識網絡，一方面係網絡同載體上嘅唔同，一方面係時代上嘅轉變。薩滿（同埋佢所代表嘅原住民知識）以自然同社群為基礎，靠嘅係感受同關係網絡，即使喺現代社會亦然；社群電台計劃係現代人得到科技後嘅傳播途，但歷史話比我地知，唔係個個人都平等機會去學習技能，原住民婦女們亦花左啲時間掌握營運電台嘅方式；而 Piña AI 就係透過現有技術想像未來嘅載體，甚至係烏托邦，期望可以繞過時間同空間，到達某個時代。佢地各自以自己嘅「網絡／生態」尋找自己嘅定位，同可以「生存」落去嘅方式同地方，而最重要嘅係佢地期望透過呢啲根莖，將被現代社會遺忘、視為不事生產、甚至無價值嘅原住民／母系知識延續落去。呢個係一個跨越時間、空間同文化嘅問題同願景，而我認為作品最動人之處係佢將呢個對未來嘅想像，活生生咁帶到觀眾面前。

作品用 VR 裝置呈現 Piña 嘅故事，將故事中虛構、科幻同窺探未來嘅元素具像化，帶到現實同現在。觀眾可以喺 VR 裝置入面見到 Piña 嘅生活同一般人無異，每日化下妝、碌下電話、喺到發下白日夢，佢亦會親近你，同你傾訢佢嘅感受。作品有為 Piña 設計足夠嘅生活細節同情感互動，令觀眾相信佢的確喺當下存在。個 VR 裝置就好似 Piña 期待已久嘅載體，將佢記存喺科技上面嘅「靈魂」，最終，喺每個觀眾欣賞作品嘅每一刻，都變成真實。作品巧妙咁將投向未來嘅想像，由遠處嘅某一個可能時空拉到我地眼前，鼓舞我地相信或者真係有一個可能，科技會為原住民／母系知識平反，甚至帶我地返去了解早已被忘記嘅智慧。

---
#### 參考目錄 Reference List
[1]: Comilang, S., & Speiser, S. (2021). *Piña, Why is the Sky Blue?* [VR installation]. Tai Kwun Contemporary, Hong Kong.

_

(2024-03-05)
